# 2021년 07월 07일 수요일 일지

## 오늘을 되돌아 보며

오늘은 멘토님에게 많은 정보를 얻을 수 있는 좋은 날이였다.<br />
처음에는 서로 협업을 해보지 않아서 우왕자왕했지만 조금씩 협업에 자신감이 생겨가는 것 같다.<br />
아하! 별거 아니네~ 이렇게 하는 거구나 싶다.

| 시간 | 일과 |
| --- | --- |
| 09:30 ~ 10:30 | 조별, 팀별 아침 스크럼 |
| 10:30 ~ 12:00 | 프론트엔드 코딩 |
| 13:00 ~ 16:00 | pug 공부 및 프론트엔드 코딩 |
| 16:00 ~ 16:30 | 배민근 멘토님과 멘토링 |
| 16:30 ~ 18:00 | 팀원과의 대화 |

### 일과 요약

- **조원, 팀원과의 대화**: 2시간
- **코딩**: 3시간
- **학습**: 1시간 
- **멘토링**: 30분

### 😄 조별, 팀별 아침 스크럼

스크럼이라는 문화에 조금씩 익숙해져 가고 있다. 서로가 어떻게 시냈는지 오늘 기분은 어떠한지를 들으면서 조금씩 상대방을 알아가고 있다.

일단은 매우 좋다!

### 💻 프론트엔드 코딩 및 학습

코드 베이스를 다듬고 내가 맡은 페이지의 프론트 코드를 작성하였다.

이슈를 작성하는 방법에 많이 알게된 느낌이다. 이제 문제가 생기거나 새로운 기능을 추가하거나 의견을 나눠야할때 이슈를 작성하는 것이 어렵지 않다.

팀워이 작성한 PR을 어떻게 리뷰해야하는지를 몰라서 처음에는 "훌륭합니다. 멋집니다." 정도의 댓글만 달았는데 이제는 소스코드 참조하고 제안을 하는 기능을 사용해 댓글을 작성할 수 있게 되었다. 서로 모르는게 있으면 질문도 하면서 진행하고 있다.

서로 다른 환경에서 개발을 하다보니 에디터의 환경이 다르다는 것을 알게되었다. 아~ 이래서 .eidtorconfig 같은걸 사용하는구나!

pug 공식문서를 보면서 문법을 공부하였다.

### 💡 배민근 멘토님과 멘토링

배민근 맨토님께 질문할 리스트를 잔득 뽑아서 물어보았다.

- feature를 어떤식으로 나누면 좋을까요?<br />
  **답변**: 서로 합의된 기능단위로 나눕니다.
- 공통 코드가 겹쳐서 기능을 나누기 힘들면 어떻게 하나요?<br />
  **답변**: 1주일 정도 공통코드를 만들고 리뷰 받아서 거기서 부터 시작합니다.
- 공통코드는 누가짜나요?<br />
  **답변**: 소수인원(1~2명)이 작성합니다.
- branch 이름은 어떻게 정하나요?<br />
  **답변**: jira의 티켓번호를 사용합니다. 티켓번호가 없으면 알아볼 수 있게 작성합니다. (브런치를 만들기 전에 issue를 등록해서 번호를 만듭니다.)
- github issue 번호와 비슷한건가요?<br />
  **답변**: 비슷합니다.
- 티켓번호가 없는 경우 그냥 작성하는다고 하셨는데 규칙이 있나요?<br />
  **답변**: 규칙은 없습니다. 알아보기 편하게 하면 됩니다.
- commit을 하는 단위나 message에는 무엇을 적나요?<br />
  **답변**: 의미있는 단위로 commit을 하고 message는 알아보기 좋게 작성합니다.
- message를 영어로 작성해야 하거나 규칙이 있나요?<br />
  **답변**: 한글로 작성하고 규칙은 없습니다.
- PR를 어떻게 보내는게 좋을까요?<br />
  **답변**: feature에 맞게 보내고 어떤것을 했는지 보기 좋게 작성합니다.
- 다른 분들 코드리뷰는 어떤식으로 하시나요?<br />
  **답변**: 저는 코드를 모두 확인하고 제안이 있으면 제안도 작성합니다. 문법만 확인하시는 분들도 계십니다.
- merge는 누가 하나요?
  **답변**: 본인이 합니다. 일정수 이상이 approve하면 확인하고 머지합니다.

우아한형제들은 이렇게 협업하는 구나! 라는것을 배웠다. 팀원과 앞으로 이렇게 진행하면 되겠구나 하는 방향을 얻게 되었다.

### 📞 팀원과의 대화

서로 맨토님과 대화하면서 알게된 사실을 공유하고 앞으로 어떻게 협업을 진행해야할지 건설적인 대화를 나누었다.

---

## 내일은...

내일은 각 페이지의 javscript 기능을 완료하고 서버 api를 구성해야 한다.

- 미 완료된 페이지 javascript 기능 완료하기
- 서버 api 구성하기
  - 로그인
  - 이메일 중복확인
  - 회원가입
- 회원가입 처리를 위한 db 처리(파일 또는 embededDB사용)
- 로그인 유지를 위한 session 처리

### 시간계획

- 조원, 팀원과의 스크럼 및 대화: 1시간
- 학습시간: 2시간
- 코딩시간: 5시간