# 2021년 07월 07일 목요일 일지

## 오늘을 되돌아 보며

협업을 어떻게 해야 잘 할 수 있는지 이제는 조금 알 것 같다. <br />
서로가 우선적으로 합의해야 할것을 회의를 통해서 정리하고 문서화하는 과정이 이제는 자연스럽니다.<br />
예전에는 무작정 코드부터 작성했을 것을 이제는 issue에 어떻게 이것을 정리할 수 있을지 부터 생각하게 된다.<br />
내가 아니여도 우리 팀원이 할 수 있다는 생각을 하게 된다.<br />
내가 잘나서 되는 것이 아니라 함께해서 잘 되는 것이다.

| 시간 | 일과 |
| --- | --- |
| 09:30 ~ 10:30 | 조별, 팀별 아침 스크럼 |
| 10:30 ~ 12:00 | 프론트엔드 코딩 |
| 13:00 ~ 15:00 | 호눅스님의 백엔드 수업 |
| 15:00 ~ 18:00 | 프론트엔드 코딩 |
| 20:00 ~ 21:30 | 코드 정리 짝코딩 및 백엔드 구조 준비 |
| 21:30 ~ | 코딩코딩코딩

### ⏰ 일과 요약

- **회의**: 2시간
- **코딩**: 5시간
- **학습**: 1시간

### ⏳ 조별, 팀별 아침 스크럼

오늘 아침도 조별, 티별 스크럼으로 시작하였다.<br />
이제 이런 스크럼 문화가 아주 자연스럽다.<br />
서로 어제의 아쉬웠던 점, 오늘은 무엇을 할지를 들으며 서로에게 좋은 자극이 되고 있다.

### 🖥 프론트엔드 코딩

오늘 처리해야 할 페이지는 회원가입 전화번호 페이지였다.<br />
그냥 만들면 별거 아니겠지만 이것을 함수를 이용해서 객체화하고 이 내에서 다른 코드와 뒤 섞이지 않게 하기 위해서 노력하였다.<br />
물론 이렇게 작성하는 것도 같은 팀원인 이강렬님의 먼저 짜신 코드를 보고서 "아하~ 이렇게 하면 좋겠구나" 해서 알게되었다.<br />
서로에게 좋은 영향을 주고 있다. 좋다 좋다.

### 💡 호눅스님의 백엔드 수업

오늘 수업에서 우리가 이번주에 사용하는 기본적인 백엔드 수업을 들었다.

- node.js가 무언인가?
  - node.js는 javascript 백엔드가 아닌 어디서든 javascript를 돌리기위한 런타임 환경이다.
  - 이를 통해서 백엔드도 만들 수 있고, 일반 프로그램도 만들 수 있다.
- express와 pug
  - express는 오래되고 무겁기는 하지만 기본을 쌓기에는 아주 좋은 프레임워크이다!
  - pug말고 handlebars 같은 템플릿도 좋지만 자료가 많아서 선택하였다~
- api와 template
  - teamplte를 사용하는데 api를 또 사용하면 굳이 template를 사용할 필요가 있나?
  - 흠... 역시 그렇군! 생각해볼만 점입니다!
- dropbox는 내부적으로 aws를 사용한다고 한다! 충격! 서비스 위에 서비스 ㅎㅎ
- 헤로쿠도 내부적으로는 aws를 사용하지만 좀더 쉽게 서버를 운영할 수 있는 서비스를 제공한다!
- 서버 인프라
  - 서버 앞에는 **로드벨런서(L4, L7)**가 웹서버를 분산시킨다.
  - 그 뒤에는 **정적 웹서버**가 있다.
  - 그 뒤에는 **어플리케이션 서버**가 있다.
  - 그 뒤에는 최종 보스 **디비님**이 있다!
  - 다른것은 수평 확장이 되지만 디비만은 확장이 되지 않는다.
- 디비가 죽으면 끝난다!
  - 그렇기에 디비를 외부 클라우스 서비스를 사용한다.
  - 실 사용용 private db와 실시간 동기화되는 secondary db가 있다.
  - master, slave라는 용어는 pc로 인해서 사용하지 않는다!
  - 읽기전용 분산된 db를 사용하기도 한다.
  - 수많은 기법이 있지만 그런건 나중에~~

### 💻 코드 정리 짝코딩 및 백엔드 구조 준비

이제 프론트 코드를 모두 작성했으니 서버 기능을 작성해야 한다!<br />
원래는 공통된 코드를 리팩토링해서 보기 좋게 만들려고 했으나 시간이 너무 촉박하다! 우선은 문제는 없으니 여기까지!<br />
서버 기능은 원래 restful api를 사용하려고 했으나 그냥 get, post를 보내서 template로 성공결과 또는 에러를 렌더하리고 결정했다.

- 로그인 기능 작성하기
- 회원가입 기능 작성하기

이를 위해서 몇가지를 협의 했다.

- 필요한 패키지 먼저 정하기
- 회원정보를 관리하기 위한 DB 정하기
- 회원정보 구조
- 로그인 구현을 무엇을로 할지(session, cookie 사용)

이제 서로 코드를 작성하고 합친다음 내일을 도모하면 된다!

---

## 내일은 기대하며

내일은 드디어 1주차 프로젝트 마지막 날이다.<br />
시간이 어떻게 지났는지도 모르게 빠르게 지나갔다.<br />
새로운 환경과 새로운 사람들 처음해는 협업에 정신이 없었지만 정말 재미 있는 시간이였다.<br />
마지막이라니 웬지 모르게 아쉽다.

### 내일 계획

- 아침 스크럼: 1시간
- 파이널 코딩: 2시간
- 최종 발표 및 서로검토: 4시간

### 코딩 계획

- 서버 기능(로그인, 회원가입) 기능 합쳐서 마무리 하기
- 헤로쿠에 배포하기