## [ 오늘 되돌아보기 ]

### 학습시간 

0시간

### 학습내용

없습니다.

### 코딩시간

5시간

 ~ 오전 6시 : 전날 코딩 작업

8시 30분 ~ 2시 : 이때는 데모 직전이여서 디테일하게 체크하면서 하지 못했던 것 같습니다. 그저 남아있는 요구사항을 개발하고 있었습니다. 

### 코딩내용

* heroku 에서 서버 배포하기
* 약관동의 페이지 디자인 및 기능 구현 완료
* 쿠키 및 로컬 저장소 사용
* 비밀번호 암호화
* 로그인 및 회원가입 API 요청(FE)과 API구현(BE) 

### 회의 및 협업 시간

데모이전시간

### 오늘의 평가 및 감정

꼭 시간계획에 대해서만 쓰는 것보다는 저는 우테캠에 참여하면서 그날 무엇을 했는지, 어떤 부분에서 노력을 했는지, 감정은 어떤지 (매일 스크럼을 통해 진행중이지만) 이런 거를 쓰고 싶다는 생각이 들었습니다. 주말동안 공부도 하면서 이 하루의 회고일지를 어떤양식으로 작성할지 좀더 다듬어보고 다음주부터는 좀 더 솔직하고 꼼꼼하게 써보고자 합니다.



우선, 오늘 프로젝트가 끝나서 오늘은 많은 학습과 코딩을 하지는 못했습니다. 데모가 끝나고 약간은 마무리겸 인규님과 저녁을 먹고 나니, 정말 기절하듯이 잠들어서 좀전에 깨서 작성하고 있습니다. 

오늘은 제가 느꼈던 감정과 그 감정을 컨트롤한 방법을 쓰고자 합니다.

프론트 경험이 없다고 할 수 있는 저에게는 너무 즐거웠던 한주였습니다. 많은 것을 배울 수 있었고, 또 인규님도 열심히 도와주셔서 정말로 오랜만에 제 스스로 몰입하고 있다는 느낌을 받았습니다. 

제 노력과 결과물이 비례하지 않았던 점이 많이 속상합니다. 마감시간이 다가오니 심적으로 부담이 됐는지, 아직 완성하지 못했던 요구사항 및 heroku에 배포하는 과정에서 너무나도 능률이 떨어졌던 것 같습니다. 그 상태에서 다른 분들의 코드를 줌을 통해 다같이 보았을때 조금 많이 기 죽었던 것 같습니다. 이렇게 많은 실력자분들이 있는 이 우테캠에 참여하는게 맞는 건가에 대해 고민도 했습니다.

이런 마음을 가지고 있다가 퇴근 후 쓰러지듯 잠에 들었다가 일어나니 달라진 것 없는 상황이지만 조금 다르게 받아들여졌습니다. 다른 분들은 반년 이상 오랜시간 공부를 통해 그 지점까지 올랐던건데 저는 단지 며칠 노력해놓고 스스로를 그분들과 비교하고 있었던 거였습니다. 그래서 처음에 우테캠에 참여할 때 어떤 마음가짐이였는지 돌이켜 생각해봤습니다.



'이 곳에서 많은 성장을 하자' 



이 한 문장이 오늘 느꼈던 감정들을 해결해줬습니다. 혹여나 다른분들도 제 이 회고를 읽으실지 모르겠지만, 또 저와 같은 감정을 느끼셨을지 모르지만 만약 그렇다면 이 글이 조금이나마 도움이 되었으면 합니다.

글의 두서가 없지만 오랜만에 일기를 쓰는것 같아 기분이 묘하기도 하고 좋은것 같습니다..



앞으로는...

''부족함을 받아들이고, 나아지기 위해 최선을 다하자. 스스로를 남과 비교하지 않으며, 그 감정들을 오롯이 나의 성장과 같이 작업하는 분들의 성장에 투자하자'' 

라는 마음가짐으로 현재의 스스로 실력을 받아들이고, 다른분들의 좋은 점들 중 마음에 드는 부분을 흡수해서 우테캠이 진행되는동안 정말 스펀지같은 존재가 되어 얼른 누가되지 않는, 다른 분들께 도움을 드릴 수 있는 한명의 개발자가 되도록 노력하겠습니다.



## [ 내일 계획 세우기 ]

### 계획

내일은 오후 1시쯤부터 자기전까지 코딩할 생각입니다.

### 학습내용

내일 코딩을 하기 위해 필요한 내용 및 오늘 여러 개발자 분들이 추천해주신 주말에 보면 좋을 것들을 공부할 것 같습니다.

### 코딩시간

10시간

### 코딩내용

* 일요일날 인규님과 다시 프로젝트를 진행하기 위해 각자 토요일에는 공부하기로 했습니다.
* 저는 새로운 브랜치를 파서, 다시한번 a-z까지 프로젝트를 진행해보고자 합니다.

