## [오늘의 일기]
오늘은 이번 주 마지막 주말이다.. 주말을 틈타 많은 것을 학습하긴 했는데 아무래도 다른 팀에 코드를 덜 보기도 해서 시간이 부족하다는 느낌이 들었다 하루만 주말이 더 있었으면 좋았을 텐데..

여튼 그럼에도 불구하고 오늘 굉장히 학습에 내용이 알찼고 다른 분들의  코드를 보는 부분에서 내가 생각했던 알고리즘과 달라서 좋은 부분을 상당수 흡수해서 굉장히 좋았다!

그 이유는 같은 프로젝트를 진행했기 때문에 어느 정도 코드 보기가 수월했고 내가 혼자 있으면은 알아채지 못했을 것들을 남들의 아이디어가 담긴 코드를 보니 배울 것도 너무 많아서 단기간에 성장한다는 느낌이 확실히 든다.

여튼 오늘은 작년에 하신 분들에 저장소도 보면서 굉장히 실력이 높으신 분들이라 생각했어 갑자기 부담이 됐을 뻔 했는데 늘 내가 처음에 가진 생각처럼 모든 사람이 시작점이 같을 수 없기 때문에 '나는 나만의 장점인 성실함을 기 반으로 최고의 성장성을 보여 보여주겠다. 많은 것을 배워 가겠다.' 다짐을 다시 새겨 나가면서 멘탈을 부여잡았다 하하..

내일부터는 다른 분이랑 팀인데 협업이 잘돼서 2주 기간 동안 좋은 결과물이 나왔으면 좋겠다~

## [오늘 되돌아보기]
 - 총 진행시간 8:00 ~ 22:00 (점심 -2시간 , 저녁 -2시간)
 - 학습 시간 : 9시간
 - 학습 내용 : 

    element.classList.contains('') 를 지향하자 // 특정 변수로 true false 하지 말고! 

     자바스크립트로 form 태그의 input 검증(validation) 후에 수동으로 submit 처리하기
     https://dololak.tistory.com/728  

     FP에서의 순수 함수 :  
     https://www.zerocho.com/category/JavaScript/post/576cafb45eb04d4c1aa35078  

     express.static의 경로 :  
        일단 express.static 의 경로는 최상위 디렉토리 기준  
        각 파일에서 이미지 호출 등을 할때는 express.static을 선언한 index.js 기준인듯!

     insertFromPaste : inputType의 이벤트 (복사붙여넣기)  

     stash :  

    로컬에서 변경 사항이 존재하는 상태에서 원격의 변경사항을 pull 받을 때, conflict가 발생할 수 있습니다.   
    이 때, git stash를 이용하면 로컬의 변경사항을 임시저장 할 수 있습니다.  

    Husky :

    Husky는 git에 어떤 명령이 실행될 때 같이 실행하게 할 수 있는 명령을 관리하는 도구입니다. 우리가 하고 싶은 것은 커밋되기 전에 문법 검사를 해서 수정하는 것  
    커밋을 할 때 등록해둔 명령어를 실행하고 자동으로 고쳐지지 않으면 에러를 띄워 커밋이 되지 않게 만들 수 있습니다.  

    Lint-staged :

    Husky가 다 좋은데, 문제는 모든 코드를 다 검사한다는 겁니다.  
    매번 이러면 낭비가 심하니, staged된 코드들만 검사하도록 합시다.  
    그러려면 lint-staged라는 모듈을 설치해야 합니다.

    쿠키 vs 세션 : 

    이번 미션에서 jwt를 쿠키에 담은 방식에 대한 내 선택에 대해 확신을 갖기위해 좀 더 조사함

    여튼, 클라이언트와 정보 유지를 하기 위해 사용하는 것이 쿠키와 세션이다.

    쿠키  
    -  클라이언트에 저장되고 클라이언트의 메모리를 사용하기 때문에 서버의 자원을 사용하지 않는다.

    세션(Session)

    - 세션은 서버에 저장되고 서버의 메모리로 로딩이 되기 때문에 세션이 생길때마다 리소스를 차지한다.
    -  일정 시간동안 같은 사용자(브라우저)로부터 들어오는 일련의 요구를 하나의 상태로 보고 그 상태를 일정하게 유지시키는 기술이다.  
        여기서 일정 시간은 방문자가 웹 브라우저를 통해 웹 서버에 접속한 시점으로부터 웹 브라우저를 종료하여 연결을 끝내는 시점을 말한다.  
        즉, 방문자가 웹 서버에 접속해 있는 상태를 하나의 단위로 보고 그것을 세션이라고 한다.

    https://sdevstudy.tistory.com/27

 - 오늘 시간 계획에 대한 회고
   > 간만에 여유있는 주말이라 모르는 것들을 학습할 수 있는 시간이 제대로 주어져서 다행이다!

 ## [내일 계획세우기]
 - 학습시간 : 약 7시간
 - 학습내용 : 
   > 새로운 팀을 만나니 빠르게 세팅을 하고 기획서 안에서 공부해야 할 것들을 정리해 예습할 예정.  
 -  코딩시간 : 약 2시간
 - 학습내용 : 
   > 기본 틀 페어프로그래밍 진행!
 - 회의 및 협업시간 : 5시간





