## [ 오늘 되돌아보기 ]

<br/>

- 학습시간 : 3시간
- 학습내용 :

  | time          | desc                                        |
  | :------------ | :------------------------------------------ |
  | 11:00 - 12:00 | 리액트 상태관리 관련 포스팅 (작성중...)     |
  | 13:30 - 14:30 | Webpack 및 Babel 설정 공부                  |
  | 19:00 - 19:30 | VanillaJS로 SPA 환경 구축 관련 공부         |
  | 19:30 - 20:00 | VanillaJS로 SPA 의 Routing 시스템 관련 공부 |

  <br/>

- 코딩시간 : 7시간 30분
- 코딩내용 : 2주차 프로젝트의 기본 코드베이스 관련 코딩 진행

  | time          | desc                                                                    |
  | :------------ | :---------------------------------------------------------------------- |
  | 14:30 - 18:00 | Webpack 및 Babel 기본 세팅 및 클라이언트/서버 구조 스켈레톤 작성 (협업) |
  | 20:00 - 22:00 | VanillaJS로 SPA 구조 뼈대 작성                                          |
  | 20:00 - 24:00 | VanillaJS로 SPA 라우팅 구조 작성                                        |

  <br/>

- 회의 및 협업 시간 : 새로운 프로젝트를 새로운 팀원과 함께 첫 진행

  - 팀 자체 그라운드룰 회의 : 커밋/브랜치/이슈/PR 등록 관련 컨벤션, 서로 원하는 룰 Wiki 에 문서화 진행
  - 첫 만남이므로 자기소개 및 잡담 위주로 서로 알아가는 형식으로 진행
  - 2주차 미션에 대한 가벼운 논의 : 기본 세팅을 각자 진행해서 최종적으로 하나로 합치는 과정 수행
  - 컴포넌트 단위로 나누는 코드 베이스에 대해 가벼운 논의 진행

- 오늘 시간 계획에 대한 회고

  - 생각보다 무거운(?) 주제의 미션을 받아서 미션과 관련된 내용을 학습하느라 별도로 개인공부에 시간을 할애하지 못했다. 그래도 평소 깊게 공부해보고자 한 웹팩과 바벨 설정에 대한 내용을 프로젝트 진행과 병행하며 할 수 있었던 점은 큰 이득이라고 생각한다. 이 부분 역시 개인 공부 목표에 있었기 때문에 사실 상 팀 프로젝트와 개인 공부를 동시에 충족할 수 있었던 기회라고 생각한다.
  - 다만 오늘 공식 일정이 시작하기 전까지 상태관리 관련 글을 포스팅하려고 했지만, 작성에 꽤나 시간이 오래 걸리고 있다. 일단 내용 자체가 방대하기 때문에 여러 파트로 나누어 작성을 하게 될 것 같은데, 하나의 파트를 끝내는 것도 쉽지 않다. 무언가 열심히는 한다고 생각이 드는데, 막상 끝내보고 나면 이룬 것이 많지 않은 듯한 기분이 간혹 든다. 조금 더 시간을 효율적으로 쓰는 방법에 대해 고민해보아야 할 것 같다.

  <br/>

- 오늘 하루를 돌아보며...

  - 설레는 마음으로 새 팀원과 새로운 프로젝트를 시작하게 되었다. 2주짜리 프로젝트인 만큼 분량이 저번 프로젝트와 비교해서 상당하지만, 그 만큼 새로운 도전을 마주한 것 같아 기쁘다. 물론 시간이 지날수록 마감일이 다가온다면 기쁜 마음이 싹 사라질 수 도 있겠다..
  - 새로운 팀원분과도 서로 의사소통이 원활하게 이루어지는 것 같다. 첫 회의라 더 그랬지만, 개발방향에 대한 논의만큼이다 잡담을 많이 했던 것 같다. 잡담이 곧 경쟁력이라니 긍정적으로 평가할 수 있을 것 같다 ^^ 아무튼 이번 팀원분과는 서로 거리도 비교적 가까워서 기회가 된다면 오프라인으로도 만나서 개발을 진행해볼 수 있지 않을까 기대도 된다.
  - 개인적으로 팀원분의 경지가 나보다 몇 발자국 더 앞서 있는듯 하다. 아직 많이 부족함을 느낄 수 있는 시간이었다. 그렇지만 아직도 배우고 성장해야 한다는 것은 누구에게나 공통적인 사항이라고 생각한다. 더 많은 노력을 들여 더 많은 배움과 성장을 통해 적어도 지금 프로젝트의 발목을 붙잡는 역할이 되어서는 안 되겠다는 생각도 들었다. 이번 팀원분께도 좋은 가르침을 많이 받을 수 있을 것 같아 기쁘다~~

<br/>

## [ 내일 계획 세우기 ]

<br/>

- 학습시간 : 최대 3시간

- 학습내용 : 프로젝트 관련 미숙한 부분 학습

  - 싱글 페이지 어플리케이션을 바닐라 자바스크립트로 구현하기 위한 기본적인 지식 및 기술 관련 학습
  - 팀 프로젝트와 관련해서도 어렵고 아직 미숙한 부분이 많기 때문에, 이 역시 개인 공부라고 생각하고 대부분의 학습 시간은 팀 프로젝트와 관련된 부분에 쏟아야 겠다.
  - 다만 코드 베이스를 함께 구축해나가는 시기이기 때문에 개인 학습 시간에 너무 많은 시간을 할애하는 것 역시 주의해야할 필요를 느낀다.

    <br/>

- 코딩시간 : 8시간

- 코딩내용 : SPA 형식의 코드 베이스 구현

  - 컴포넌트 단위로 재사용 가능한 클래스 기본 형태 작성
  - SPA 라우팅 처리를 위한 주축이 될 클래스 작성
  - 기획사항을 보며 페이지 단위와 재사용 가능한 컴포넌트를 구분하여 기능 작성

    <br/>

- 회의 및 협업 시간 : 3시간
  - 초반에 회의와 논의를 거쳐 방향을 잡아야 할 부분이 아직 많다고 생각한다.
