## [ 오늘 되돌아보기 ]

<br/>

- 학습시간 : 1시간
- 학습내용 :

  | time          | desc                                                         |
  | :------------ | :----------------------------------------------------------- |
  | 12:00 - 13:00 | SQL 쿼리 INNER JOIN / LEFT JOIN / RIGHT JOIN / GROUP BY 학습 |

  <br/>

- 코딩시간 : 8시간 30분
- 코딩내용 : 백엔드 데이터베이스 테이블 생성 쿼리 및 API 연동을 위한 질의 작성

  | time          | desc                                                                              |
  | :------------ | :-------------------------------------------------------------------------------- |
  | 11:00 - 12:00 | 각자 전날 작성한 백엔드 데이터베이스 기본 코드 통합                               |
  | 14:00 - 15:00 | 회원가입 관련 쿼리 작성 및 서비스-컨트롤러 모델로 API 및 라우터 연동              |
  | 15:30 - 17:00 | 포스트 목록 관련 쿼리 작성 및 서비스-컨트롤러 모델로 API 및 라우터 연동           |
  | 17:00 - 19:00 | 포스트 세부 사항 관련 쿼리 작성 및 서비스-컨트롤러 모델로 API 및 라우터 연동      |
  | 19:00 - 20:00 | 포스트 좋아요 관련 쿼리 작성 및 서비스-컨트롤러 모델로 API 및 라우터 연동         |
  | 20:00 - 22:00 | 포스트 등록/수정/삭제 관련 쿼리 작성 및 서비스-컨트롤러 모델로 API 및 라우터 연동 |

  <br/>

- 회의 및 협업 시간 : 오프라인으로 만나 진행

  - 코딩을 진행한 대부분의 시간을 오프라인에서 함께 실시간으로 진행

- 오늘 시간 계획에 대한 회고

  - 주말에도 계속 프로젝트 구현을 위해 컴퓨터 앞에 앉아 있었지만 효율적으로 시간을 사용하지 못한것 같다.
  - 때문에 오늘은 오프라인으로 만나 진행했는데, 진도를 엄청 많이 뺄 수 있어서 매우 뿌듯했다.
  - 계획한 학습 관련 내용은 전혀 진행해지 못했지만, 그래도 관련해서 마무리하고자 했던 코딩 내용은 대부분 구현할 수 있었다.

  <br/>

- 오늘 하루를 돌아보며...

  - 지난 한 주 동안은 마음 한 켠에 계속 약간의 강박관념을 가지고 있었던 것 같다. 깃허브를 통해 협업하는 프로세스를 더 적극적으로 활용해야 하지 않을까란 고민이었다. 핑계라면 핑계일 수 있겠지만, 대부분 코딩을 게더와 같은 온라인 공간에서 오프라인에서 진행하는 것과 별반 다를바 없이 진행했기 때문에, 실시간 피드백을 주고 받는 과정이 많아 이미 확인한 부분에 대해 꼼꼼하게 리뷰를 하고 커밋 메시지를 작성하고 또 PR을 날리는 것이 다소 번거롭게 느껴졌다. 그렇지만 협업에 대한 프로세스는 항상 강조하는 사항이고, 코로나 이전 오프라인에서 협업을 통해 일하는 개발자 대부분 사실 리뷰와 PR을 양식에 맞추어 적극적으로 활용하는 것을 본다면 확실히 이런 부분이 아직 부족하다고 내심 느끼고 있었다.
  - 그렇지만 이제는 그런 부담을 조금 내려놓을려고 한다. 다른 팀들처럼 깃허브를 통해 리뷰와 피드백을 꼼꼼히 주고받고 관련 내용을 문서화하는 것은 굉장히 바람직하고 또 좋은 개발습관을 함양하기 위해 꼭 필요한 것이 맞지만 현업에서의 협업 환경은 항상 다양할 수 있다고 생각한다. 가령 지금과 같이 아주 짧은 기간내에 그럴듯한 프로토타입을 개발해야 하는 업무가 주어질 수도 있을 것이다. 그런 상황에서 컨벤션에 맞게 깃허브를 꼼꼼히 활용하기에는 다소 시간적인 압박이 느껴질 수 있다고 생각한다. 실제로 시간을 측정하거나 하지는 않았지만 컨벤션에 맞게 공들여 리뷰와 커밋에 작성하는 시간을 개발 프로젝트가 끝나는 기간까지 모아 본다면 꽤 적지 않을 거라고 생각한다. 만약 시간적인 압박이 주어지고, 또 팀원과 적극적인 실시간 피드백을 바로바로 주고받을 수 있는 환경이라면, 그리고 프로젝트 완성에 기본적인 목표를 두고 있다면 이러한 컨벤션은 다소 가볍게 취급되어도 괜찮지 않을까란 생각이 들었다.
  - 그러한 생각이 들었던 가장 큰 이유는 지금까지 그런 방식으로 팀원과 협업을 진행해왔고 그 결과가 썩 나쁘지 않았기 때문에며, 무엇보다 오늘 만나서 이러한 방식으로 진행한 결과 엄청나게 많은 진도를 한 번에 나갈 수 있었기 때문이다. 분명 깃허브를 활용해서 코드 리뷰등의 피드백을 주고받고 그 기록을 남기는 것은 매우 중요한 일지만, 오히려 이번 기회를 현업에서 마주할 다양한 협업 상황에서의 한 순간이라 여기기로 마음을 먹었다.

<br/>

## [ 내일 계획 세우기 ]

<br/>

- 학습시간 : 따로 계획하지 않지만, 프로젝트 구현 중 모르는 사항이 있다면 바로바로 학습을 병행하며 진행

    <br/>

- 코딩시간 : 8시간

- 코딩내용 : 작성한 API를 실제 로직에 맞게 리팩토링 + 테스트 진행

  - 프론트엔드에서 fetch를 이용하는 로직을 별도 util로 분리하여 사용할 수 있는 래퍼 함수 고안

    <br/>

- 회의 및 협업 시간 : 오프라인을 통해 협업하는 시간
  - 오늘과 마찬가지로 계속 오프라인에서 만나 함께 코딩하고 즉각적인 피드백을 교환하는 협업 방식 채택
