# 21.07.23

**[ 오늘 되돌아보기 ]**

## 시간 관리

> 09:30 - 09:50 스크럼 미팅
>
> 10:00 - 10:30 일정 계획, 데모용 db 데이터 정리
>
> 10:40 - 13:30 배포 (오류 생겨서 당황..)
>
> 13:30 - 14:00 데모 영상 제작
>
> 14:00 - 15:30 데모
>
> 15:40 - 16:10 조별 기술 리뷰
>
> 16:20 - 16:40 미니 세미나 - 하영님 : 옵저버 패턴
>
> 16:40 - 17:30 크롱, 호눅스 리뷰
>
> 17:30 - 18:30 팀 회고

| 학습시간 | 코딩시간 | 회의 및 협업시간 |
| -------- | -------- | ---------------- |
| 1h       | 0h       | 6h               |

- 학습내용

  - 옵저버 패턴

  

- 회의 및 협업내용

  - 데모 데이터
  - 배포
  - 기술 리뷰
  - 팀 회고

  

## 오늘 시간 계획에 대한 회고

> 호눅스의 말을 잘 들었어야 했다.
>
> 배포를 저번 주에 한번 해봐서 별 걱정 없이 오늘 오전에 배포를 진행했다. 그런데.... 어플리케이션이 무거워져서 그런지 실행에 out of heap memory... 정말 무서웠다..! 차선책으로 DB만 민호님 ec2 서버를 쓰고 배포는 나의 ec2에서 진행하려 했는데..  여전히out of heap memory. 예전에 공모전때도 이런 기억이 있다. 하지만 그때는 무료 버전의 작고 귀여운 ec2였기 때문에 다른곳에서 빌드를 돌려서 결과물만 배포하는 식으로 진행했는데, 성능이 어느정도 괜찮은(다른 팀은 문제 없었으니까...?) 곳에서 이런 문제가 발생하다니.. 마음 졸이며 어찌저찌 시간 보내다가 결국 ts-node가 실행할 때 default로 가지게 되는 heap 메모리가 터무니없이(?) 적은 것을 확인하고 강제로 늘려주는 작업을 진행했다. 그리고 무서워서 swap 메모리로 메모리 여유를 두배정도 확보하는 작업을 진행했다.........
>
> -> 그랬더니 발생하는 cors 이슈.. 분명 같은 포트에 같은 도메인으로 배포를 했었기 때문에 저번주에는 신경쓰지 않았던 문제인데, 왜인지 빌드 과정에서 에러가 났고 디버깅 시간이 없어서 프론트, 백을 따로 띄웠던 것이 문제였다.. 정말 당황했지만 손에 땀을 닦아내고 이전에도 많이 겪어온 문제였기 때문에 proxy 설정을 통해 해결할 수 있었다.
>
> 이 모든것은 어제 겪었어야 했던 문제였다. 호눅스의 1일 1배포를 지키지 않고 안일하게 생각해온 결과였다....
>
> 결국 길어진 배포 과정 탓에 계획했던 대로 영상을 제작하지 못해서 퀄리티도 좋지 않았고, 배포 환경에서 충분히 QA를 하지 못해서 우리 부스를 찾아주시는 손님들께...죄송할 따름이었다.ㅠㅠ
>
> 데모를 위한 개발은 아니지만, 내가 열심히 2주 동안 달려온 마무리를 짓는 행위라고 생각을 하면 충분히 데모데이에 시간을 쏟을만한것 같다. 어제 개발이 아닌 이런 것들을 챙기는 시간을 가졌어야 했었고.. 기능 완벽 구현은 일찍이 포기를 했어야 했다. 결국 다 구현해 놓은 부분 배포 에러 때문에 돌아가지도 않았으니까 말이다!!!!!
>
> 마스터의 말을 새겨듣자. 크롱이 많은 것을 구현하기 보다 좋은 코드를 만드려고 하랬는데 마음속으로 '네'를 외치면서 행동은 반대로 하고있었다. 집착을 버리자! 죽도 밥도 안된다. 마음에 새길 것이다....
>
> 팀원과 회고시간에 여러 이야기를 나누며 서로 칭찬, 피드백타임을 가졌다. 아주 험난한 과정이었지만 좋은 팀원을 만나서 나의 빨리빨리 구현, 앞만보며 달려가는 나쁜 습관을 교정할 수 있었고, 다른 성향의 사람의 템포에 맞춰서 걸어보기도 하는 좋은 경험을 했다. 다음 팀원은 또 어떤 분일까? 기대가 되고, 같은 실수를 반복하지 말자는 다짐을 했다.



**[ 주말 계획 세우기 ]**

## 할 일

* 다음 주 세미나 준비

  * 의도가 들어간 목차 작성
  * 자료 검색
  * 문서로 재구성
  * 디테일한 내용 추가, 검증
  * 발표 자료 작성

  

* 복습 스터디 준비

  * 리팩토링

    * 체크해볼 내용 작성 후 포스팅
    * 프로젝트 구조 리뷰 및 범위 설정 후 문서 작업
    * 리팩토링 진행

  * 사용 기술, 기법 관련 정리

    * Router
    * view class 상속
    * 옵저버 패턴

    

* 예습 스터디 준비
  * 다음 프로젝트에서 진행하고 싶은 방향 정리하기
  * 무엇을 공부할 것인지? 목표 정하기
  * boilerplate 만들기
    * Web pack, babel

  * 공부하고 싶은 내용 정리 후 포스팅



* 개발 서적 스터디 준비
  * 이번주 읽어올 범위 가볍게 1회독
  * 포스팅하며 2회독

