## [ 프로젝트에서 느낀점 ]
---
### 우아한 테크캠프 시작 전

> 일단 혼자 어느 정도 풀스택을 공부했고 코딩을 짜는 능력에 있어서는 그렇게 남들보다 뒤지지 않다고 생각을 하는데 웹에 있어서 협업의 경험이 없다 보니 사실 걱정되는 부분도 있었고 협업의 경험을 굉장히 키우고 싶다는 마음으로 임하게 되었습니다.  
또한 학교 때 리더를 굉장히 많이 해서 면접때도 질문이 나왔고 팔로워를 잘 할 수 있다라는 것을 보여주고 싶어 팔로워를 하며 상대방의 의견을 수용하며 많은 것을 배우려고 다짐했습니다.
---
---
### 두번째 프로젝트의 느낀점
>이렇게 두 번째 프로젝트가 시작하게 된다...  
 아무래도 일단 저 위에 것들을 최대한 적용하고 싶었고 저기서 이제 팀원과 협의를 통해 Eslint, Prettier, Husky, Link-staged 들을 반영하게 되었다 게 되었다.  
 이것만으로도 일단 배운 것을 적용하면서 써볼 수 있음에 설레였던 것 같다.  
 또한 팀원과 서로 협의하에 이제 각자 전 프로젝트에 팀에서 쓰인 이런 그라운드 룰이나 컨벤션에서 좋은 것들만 뽑아서 서로 정했고 그 결과 더 완성형으로 컨벤션이 만들어졌다.  
 확실히 이전과 다르게 협업이 더 속도가 붙었다는 느낌이 들었다.  
일단 두 번째 프로젝트에서 팀원과 함께 정한 컨셉은 성장성 그니깐 서로의 성장을 위해서 배운 것들을 설명해주고 이런 학습을 확실히 하자라는 컨셉을 두었습니다.  
그렇기 때문에 서로 오프라인으로 만난 적도 있고 서로 요구사항 정의서, api 정의서 등 틀을 꼼꼼히 짜면서 나아갔습니다.  
 확실히 첫 번째 프로젝트에서는 시간이 없어서 이런 것들을 잘못했다면 두 번째 프로젝트에서는 저런 것들을 포함하며 코드 리뷰도 서로 꼼꼼하게 하느라 이런 부분에서는 시간을 더 투자했다고 말할 수 있습니다.  
 점점 협업에 대해서 더 알아갔다고 느껴지고 있습니다.  
반면 구현 부분에 있어서는  
일단 첫 번째 프로젝트와 다르게 이번에는 제가 이번에는 제가 좀 더 프론트를 잘하는 사람의 부류였기 때문에 프론트를 할 기회가 많았습니다.  
물론 우아한 테크 캠프가이드에 맞춰서 하나의 기능을 프론트부터 빽까지 다 하기로 했으나 시간이 점점 촉박해지는 순간이 오고 나서부터는 팀원에 부탁으로 인해서 프론트에 대부분을 구성하게 하게 되었고 결국 제가 프론트를 맡고 팀원이 빽을 맡는 상황이 되었습니다..  
물론 저 같은 경우에는 프론트를 이렇게 많이 경험하는 게 좋다고 생각을 하긴 했지만 한편으로는  테크 캠프 가이드에 좀 어긋난 것 같아서 아쉽기도 했습니다.  
빽에서의 완성이 안 되어 최종 결과물을 프론트 밖에 내지 못했습니다.  
이 부분에 대해서는 제 노력이 조금 가려지는 것 같아서 되게 아쉬웠습니다.  
하지만 생각해보면 이번 프로젝트에서도 얻은 게 굉장히 많았습니다.  
팀원의 코드 리뷰하는 법에서도 많이 배웠고 그리고 코드를 짤 때 따져보면서 짜는 습관을 배웠습니다.    
그 외로는 개인적으로는 굉장히 또 프론트 적으로 많이 성장했다고 느껴진 게 웹팩과 싱글 페이지 어플리케이션이 사실 리액트를 자주 썼던 저로서는 너무 당연하게 제공받아 왔다고 생각을 했습니다.  
물론 개념들은 확실히 알고 있었는데 이번 기회를 통해서 직접 설정해 보면서 맞이한 이런 문제들을 해결함으로서 굉장히 성장을 하였다고 생각합니다.  
다음 프로젝트에서는 더 개선시킬 사항을 다른 팀들 보며 생각해냈고  
보완시켜야 될 부분들은 일단 상속 그니까 부모 템플릿을 사용하는 것 그리고 페이지 이동간 자연스러운 애니메이션, 파일 폴더 구조, 효율적인 네이밍 등 여러 가지를 깨달았습니다!
결론 : 2~3주차의 핵심은 협업 능력의 업그레이드 진정한 코드리뷰 경험 그리고 프론트의 많은 문제들을 해결해나감으로써 나 자신에게도 자신감이 높아진 계기가 되었습니다.
---
### 두번째 프로젝트의 멘토링에서 얻은 것

>이러한 과정에서 이제 멘토링도 통해서 파일 구조 폴더 구조에 대한 것도 사실 잘 몰랐지만 확실히 추천해주신 오픈소스들도 많이 보면서 감을 잡았고 이번 주말 간 여러 저장소를 돌아보면서도 많이 얻게 되었습니다.  
그리고 멘토님의 현업 중에서 쓰이는 폴더 구조도 이제 공부하면서 아 이런 식으로 짜면 되겠구나라는 감을 얻어서 굉장히 큰 거를 하나 얻어갔다 라는 생각이 듭니다!  
또한 네이밍 컨벤션에 대해서도 많이 배웠고 정말 종합적으로 많이 배운 것 같다라는 생각이 듭니다. 하루하루가 배움의 연속이고 정말 하루하루가 성장했다라는 느낌이 체감이 들정도고 현재 삼주 밖에 안됐지만 삼주 전에 나와 삼주 후에 나는 굉장히 다르다고 느꼈습니다.  
현재 이런 성장기반들을 가지고 다음 프로젝트에서는 정말 최상의 결과물을 그리고 최고의 협업을 보여주고 싶습니다!
---
### 두번째 프로젝트의 주말

>이번 주말 간 학습한 것은 다른 사람들의 시연 영상들에서도 배울 점들을 찾았고 그리고 다른 사람들에 저장소를 보면서 어떤 식으로 했는지 많이 살펴봤습니다.  
그래서 이번에 이슈 템플릿 풀리퀘스트 템플릿도 적용할 예정이고 그리고 유틸을 어떻게 분류했는지 보고 이런 것들도 적용할 생각이고 커밋 컨벤션 등 외부 오픈소스를 봐서 알게 된 것들도 적용해 볼 생각입니다!  
그리고 이번에 확실히 느낀 게 아무리 기능이 똑같아도 UI가 고퀄리티면 기능은 써보지도 않고 고퀄리티다라는 느낌을 받았습니다.  
그렇기 때문에 이번에 해외 유튜브 사이트에서 CSS 애니메이션 강의를 하는 게 있는데 그 중 카드에 관한 애니메이션 강의가 있어서 그 강의를 듣고 습득해서 다음 가계부 프로젝트 때 이 카드에 대한 UI를 확실히 이쁘게 적용해 볼 예정입니다.  
그리고 기회가 된다면 SCSS, 타입스크립트도 팀원과 의견이 맞으면 써보고 싶다라는 생각이 들었습니다!

---
---

### 첫번째 프로젝트의 느낀점

> 사실 첫날은 거의 셋팅 하느라 시간을 다 쏟았고 두 번째 날부터 협업 방식을 팀원과 정했는데 이때 위키와 이슈 풀리퀘스트 등을 처음으로 했습니다..  
팀원이 그래도 협업의 경험이 꽤 있는 편이어서 이러한 협업의 경험을 꽤 배우는 계기가 되었습니다.
이후로 깃 워크 플로우에 대한 이해가 좀 완성이 되었고 그 기반으로 협업을 할 수 있는 능력을 기르게 됐습니다.  
또한 페어 프로그래밍을 기반으로 그 사람의 코드를 짜는 습관을 통해서 '네이밍을 길게 하는 게 다른 사람이 보기에 굉장히 가독성이 좋구나' 등 다른 사람의 코드에서 배울 점들이 보였고 이런 점들을 흡수해서 굉장히 좋았습니다.  
아 그리고 추가적으로 얘기하자면 일주일 차에는 UI는 절반씩 나눠서 짜긴 했지만 시간이 별로 없다 보니 자바스크립트와 백앤드를 역할을 나눠서 해야했습니다.  
그 중에 백엔드를 제가 더 자신이 있다 보니 구현을 했었고 다음에는 프론트 비중을 많이 둔 개발을 하고 싶었습니다.  
결론 : 일주차의 핵심은 협업을 하는 법 그리고 가독성의 중요성을 배웠습니다.
---
### 첫번째 프로젝트 이후 주말
 > 첫번째 프로젝트가 끝나고 다른 팀들의 저장소를 돌아보며 각 팀들의 팁들을 돌아보며 유용한 것들을 내 것으로 흡수하는 시간을 가졌다.  
 거기서 깃에 대한 정보도 많이 흡수했고 그리고
 이때 처음 안게 SCSS 그리고 Eslint, Prettier를 처음 알았다.  
 주말간의 학습을 통해 다음 프로젝트에 적용할 예정이었다

