##7월 30일 학습일지

[ 오늘 되돌아보기 ]
데모와 기술리뷰를 한 날! 평소에 잘 한다고 생각한 정민님의 프로젝트 기반에 나와 인규님이 만든 프레임워크라 괴애애앵장히 뿌듯헀다 :)! 덕분에 자존감도 많이 오르고, 지금 공부를 하고 있는 방향이 결코 틀리지는 않구나 라고 생각을 했다.

### **09:30 ~ 10:00**

오늘도 즐거운 데일리 스크러~~엄

- 영우님 병현님은 밤을 새셨는지 굉장히 힘들어 보였다.
- 다른팀들은 의외로 잠을 좀 챙긴 것 같았다 :)
- 우리팀만 백엔드 구현을 위주로 진행해서 그런지 보여줄 게 크게 없어서 아쉬웠다.

### **10:00 ~ 11:30**

- 어제 만든 API를 프론트로 연동해봤다.
- 잘 작동해서 기분은 좋은데, 마무리는 덜 된 상태라 조금 찝찝....하다

### **11:30 ~ 14:00**

- 우혁님 집에가서 데모 준비를 하느라 점심을 먹지 못했다.
- 배포를 하는 도중에 ec2서버에서 서버, 클라이언트 둘 다 dev 버전으로 돌리는 데 사양 문제가 있어서
  황급히 빌드버전을 업로드 했다. 다행히 무사히 잘 진행이 되어서 영상 촬영까지 마칠 수 있었다 :)

### **14:00 ~ 15:00**

9팀의 코드리뷰를 진행했다! 상대팀의 코드리뷰를 한 후기는 다음과 같다.

- 비슷한 코드 같으면서도 다른 방식으로 짠 걸 보니 그 사람의 사고과정을 파악 할 수 있는 것 같아 좋았다.
- 내 코드에서 미처 생각하지 못 한 부분을 파악 할 수 있었다!

아, 그리고 오프더레코드로 들었는데 9팀에서 말하기를 나도 모르는 어떤 분이 내 코드를 보고 칭찬을 했다고 한다...!
티는 안냈지만 너무 기분이 좋았다. (자존감도 좀 올라갔다. 더 열심히 해야지)

### **15:00 ~ 16:00**

팀간 기술리뷰에서는 각 팀별로 한 내용을 공유하며 즐거운 시간을 가졌다 :)
그림님이 배포한 차트JS를 보고 나도 언젠가는 나만을 라이브러리를 개발해서 배포를 해보고 싶다는 생각이 들었다~!

### **16:00 ~ 17:00**

- 항상 느끼는 거지만 세미나에 발표를 하시는 분들이 대단한 것 같다. 어떻게 프로젝트를 진행하면서 저렇게 훌륭한 발표까지 준비하는 걸까? 다음주나 다다음주에는 나도 한번 세미나에 참가해서 멋진 발표를 하는 상상을 해본다.

### **17:00 ~ 18:00**

- 크롱님과 호눅스님의 전체 평을 들었다. 크롱님이 말씀하시길 프로젝트의 진행 과정도 너무 중요하지만 이 프로젝트, 교육과정을 통해 무엇을 배워 나가고 있는지 스스로 깨닫는게 더 좋을것 같다고 말씀하셨다. 저번주 프로젝트에서 프로젝트 진행도보다 깨달음을 우선으로 한 결정에 한번 더 옳은 결정이라고 생각이 들었다 :)

### **18:00 ~ 20:30**

- 기절. 기억 없음 (아마 잔듯..?)

## **20:00 ~ 21:30**

- API를 연동하고있는데 문제가 발생했다. store에서 데이터가 업데이트 되지 않는다...! 수정할 사항이 보여 조금 설렌다 ....

## **21:30 ~ 24:00**

- 우혁님과 순대곱창볶음을 먹으며 이번주에 대한 회고를 진행했다 :) 사실은 잡담에 가까웠지만 조금 더 가까워 지는 계기가 된 것 같아 너무 좋은 시간이었다~!

[ 주말 계획 ]
이번 주말에는 꼭! 꼭! 그동안 배운것들을 정리할 시간을 가질 것이다.
또, 프로젝트도 프론트와 백의 모든 기능을 연동하는 것을 목표로 하고 있다.
할 수 있겠지!? 화이팅하자
