## 학습일지

### Q1. 어제의 내가 계획한 것 <!-- 간단하게 시간단위로 계획한 일 작성 -->

오늘이 이번주의 시작이라 팀원과 함께 이번주 어떻게 할지 이야기할 것이라는 매우 간단한 계획만 세웠었다.

- 1시 ~ 1시 30분 : 데일리 스크럼
- 1시 30분 ~ 3시 : 2주차 스프린트 회의
- 3시 ~ 6시 : 스프린트 회의 후 결정된 이슈 진행
- 8시 ~ 12시 : 스프린트 회의 후 결정된 이슈 진행

### Q2. 오늘의 내가 한 것 <!-- 간단하게 시간단위로 한 일 작성 -->

- 1시 ~ 1시 30분 : 데일리 스크럼 진행
- 1시 30분 ~ 3시 : 2주차 스프린트 회의
- 3시 ~ 5시 : 데이터베이스 설계 및 EC2 MySQL 설치 및 원격 접속 설정
- 5시 ~ 6시 : API 명세 문서 작성
- 8시 ~ 12시 20분 : TypeORM과 TypeDI를 사용한 Node.js DB 연동
- 12시 40분 ~ 1시 : 데일리 회고

스프린트 회의 때, 해야 할 일들을 모두 적고 각 일들에 대한 예상 소요 시간을 적었다. 그 다음 이번 주 일정을 확인해서 개발 가능한 시간을 산출하고 해야 할 일들을 분배하였다. 그렇게 분배하고 나니 할 일에 비해 이번주 개발 시간이 매우 부족하다는 것을 깨달았고 오늘 페어로 의논하면서 진행해야 할 일들을 모두 끝내야만 남은 일정을 소화할 수 있다고 판단했고 DB 설정과 API 문서 작성, Node.js ORM 설정 등을 진행했다.

### Q3. 어제의 계획과 오늘의 실천에 대한 평가 <!-- 어제 계획에 대한 평가, 오늘 실천에 대한 평가 -->

#### 어제 계획에 대한 평가

어제의 계획이 너무 대충 세웠다라는 생각이 든다. 팀원과는 별개로 프로젝트 계획을 어느 정도 주말동안 생각해보고 그 내용을 오늘 스프린트 회의 때 공유했으면 스프린트 회의가 더 빠르게 진행될 수 있었을 것 같다. 미리 준비한 만큼 프로젝트 진행은 더 빨라지고 시간은 더 줄어드는 데 그것을 고려하지 못했던 게 조금 아쉽다. 

#### 오늘의 실천에 대한 평가

스프린트 회의 때 해야 할 일에 걸리는 시간과 사용할 수 있는 시간을 분석을 한 후에 한 주 계획을 설계한 것은 정말 잘했다고 생각된다. 그냥 막연하게 할 수 있다가 아니라 우리가 해야 할 일은 이만큼인데, 우리가 사용할 수 있는 시간은 이만큼이니까 할 수 있어라는 구체적인 근거가 있어서 좋다. 그렇지만 개발에 대한 욕심 때문에 할 수 있는 시간 이상으로 시간 계획을 세운 측면도 있어서 조금 무리하지 않았나라는 생각이 든다. 다음 프로젝트의 스프린트 회의 때는 더 객관적이고 보수적이게 시간 설계를 해야 겠다.

추가적으로 오늘 스프린트 회의를 할 때는 Github Oauth까지가 오늘 해야 할 일이었는 데 TypeORM이나 TypeDI와 같은 새로운 기술을 사용하면서 시행착오에 시간이 걸려 내일로 미루어졌다. 이 부분에 대해서 계획을 짤 때 어떤 기술을 사용할 지 어느 정도 정하고, 만약 정하지 않았다면 그것을 정하기까지의 시간 역시 시간 계획에 포함했어야 했다. 이 부분이 조금 아쉽고 내일 해야 할 일이 안 그래도 많은 데 더 많아져서 최대한 몰입도를 유지할 방법을 찾아야 겠다.

### Q4. 어제에 비해 성장한 점 <!-- 어제에 비해 더 배운 것들 -->

1. 기술 측면

- 팀원과 내 IP, localhost로 MySQL 사용자를 만들고 해당 사용자에게 프로젝트 데이터베이스에 대한 권한을 주는 방법에 대해서 배우고 해봤다.
- TypeORM이라는 패키지를 사용해서 SQL Query를 직접 다루지 않고 데이터베이스를 핸들링하는 방법에 대해서 배웠다.
- TypeDI 라는 패키지를 사용해서 의존성 주입이라는 것을 시도해봤다.

2. 협업 측면
- 저번 프로젝트 때에는 API가 필요할 때마다 그때그때 만들어서 했었는 데 이번 프로젝트에서는 미리 API 명세를 작성하고 시작했다. 그래서 프론트엔드 연동 작업과 API 구현이 동시에 일어날 수 있어서 협업 측면에서 좋다고 생각한다.

3. 시간 관리 측면
- 오늘부터 시작한 것은 아니지만 주말동안 성장한 부분?을 적어보자면 휴대폰의 스탑워치 기능을 사용하기 시작했다. 이슈를 할당받고 나면 스탑워치를 켜서 해당 기능을 구현하기까지의 소요시간을 정확하게 측정하려는 노력을 했다.

### Q5. 내일을 위한 계획

#### 내일 계획 개요

내일은 크게 컴포넌트 개발과 서버 API 구현을 끝내야 한다. 수요일에 기능을 마무리하고 목요일에 추가 기능을 구현하기 위해서는 화요일인 내일 UI 구성 요소는 마무리를 해야 한다고 판단했고, 그와 동시에 서버 API 구현도 내일 마무리를 해야 한다고 생각했다. 우선 계획은 내가 컴포넌트 중심으로 개발하는 데, 서버 쪽도 참여해야 한다 생각해서 Github Oauth를 구현하기로 결정했다. 내일 해야 할 일들이 많아서 내일은 2시까지 하기로 팀원과 이야기를 했다.

#### 간단 하루 시간 계획 

- 7시 ~ 9시 30분 : Github Oauth 구현
- 9시 30분 ~ 10시 : 데일리 스크럼
- 10시 ~ 11시 30분 : 전체 내역 UI 컴포넌트 구현
- 11시 30분 ~ 12시 : 내역 월 리스트 컴포넌트 구현
- 1시 ~ 3시 : 프론트엔드 수업
- 3시 ~ 5시 : 내역 월 리스트 컴포넌트 구현
- 5시 ~ 6시 : 내역 입력 컴포넌트 구현
- 7시 ~ 9시 : 내역 입력 컴포넌트 구현
- 9시 ~ 11시 30분 : 모달 컴포넌트 구현
- 11시 30분 ~ 12시 30분 : Github Oauth 구현 방법 문서 작성
- 12시 30분 ~ 1시 30분 : 리팩토링
- 1시 30분 ~ 2시 : 데일리 회고

#### 내일 해결할 이슈들

- Github Oauth 구현 → 예상 소요 시간 : 2h 30m
- Github Oauth 관련 문서 작성 → 예상 소요 시간 : 1h 
- 전체 내역 UI → 예상 소요 시간 : 1h 40m
- 내역 월 리스트 컴포넌트 → 예상 소요 시간 : 2h 30m
- 내역 입력 컴포넌트 → 예상 소요 시간 : 3h
- 모달 컴포넌트 → 예상 소요 시간 : 2h 30m