## 학습일지

### Q1. 어제의 내가 계획한 것 <!-- 간단하게 시간단위로 계획한 일 작성 -->

#### 간단 하루 시간 계획

- 7시 ~ 9시 30분 : Github Oauth 구현
- 9시 30분 ~ 10시 : 데일리 스크럼
- 10시 ~ 11시 30분 : 전체 내역 UI 컴포넌트 구현
- 11시 30분 ~ 12시 : 내역 월 리스트 컴포넌트 구현
- 1시 ~ 3시 : 프론트엔드 수업
- 3시 ~ 5시 : 내역 월 리스트 컴포넌트 구현
- 5시 ~ 6시 : 내역 입력 컴포넌트 구현
- 7시 ~ 9시 : 내역 입력 컴포넌트 구현
- 9시 ~ 11시 30분 : 모달 컴포넌트 구현
- 11시 30분 ~ 12시 30분 : Github Oauth 구현 방법 문서 작성
- 12시 30분 ~ 1시 30분 : 리팩토링
- 1시 30분 ~ 2시 : 데일리 회고

#### 계획했던 이슈들

- Github Oauth 구현 → 예상 소요 시간 : 2h 30m
- Github Oauth 관련 문서 작성 → 예상 소요 시간 : 1h 
- 전체 내역 UI → 예상 소요 시간 : 1h 40m
- 내역 월 리스트 컴포넌트 → 예상 소요 시간 : 2h 30m
- 내역 입력 컴포넌트 → 예상 소요 시간 : 3h
- 모달 컴포넌트 → 예상 소요 시간 : 2h 30m

### Q2. 오늘의 내가 한 것 <!-- 간단하게 시간단위로 한 일 작성 -->

#### 개요

- 8시 30분 ~ 9시 30분 : Github Oauth 구현
- 9시 30분 ~ 10시 : 데일리 스크럼
- 10시 ~ 11시 30분 : Github Oauth 구현
- 1시 ~ 3시 : 프론트엔드 수업
- 3시 ~ 4시 : 내역 입력 컴포넌트 구현
- 4시 ~ 5시 : 상수 선언 방식 리팩토링
- 5시 ~ 6시 20분 : 스타일 관련 유틸 함수 오류 수정
- 8시 ~ 12시 : Input & Select 컴포넌트 구현
- 12시 ~ 1시 : PR 리뷰 및 데일리 회고

아침에 일어나서 Github Oauth를 구현하기 시작했는 데 데일리 스크럼 시작 전까지 마무리가 안되서 오전 중에 Github Oauth 로그인 구현을 했다. 그 다음에 내역 입력 컴포넌트 구현을 시작했는 데 하다보니까 카테고리 정보를 상수로 정의한 부분에 대한 리팩토링이 필요하다고 생각되어서 리팩토링을 진행했고 리팩토링 과정 중에 오류를 발견했다. 요소의 width/height를 가져오는 함수에 대해서 이상한 값이 webpack production mode일 때 리턴된다는 것이었는 데 해당 오류는 webpack plugin으로 css 코드가 파일로 분리되면서 생긴 문제였다. development일 때는 style tag로 inline에 작성되어서 스크립트 파일보다 style이 먼저 로딩되니까 스크립트 코드에서 style 관련된 부분을 다뤄도 문제가 없었는 데 production mode에서는 하나의 css 파일로 분리되니까 style이 먼저 로딩된다는 보장이 없었고 해당 부분으로 인해 스타일이 적용되지 않은 상태에서 스타일 관련 width/height를 가져오려 하니까 이상한 값이 나온 것이었다. 그래서 HtmlWebpackPlugin에서 scriptLoading 옵션을 blocking으로 설정해서 defer 옵션을 사용한 비동기 로딩이 아니라 순차적으로 로딩되도록 해서 해결하였다. 내역 입력 컴포넌트에서 원래는 단일 컴포넌트로 생각을 했었는 데 내부에 이벤트 처리 등의 로직들이 많아지면서 별도의 컴포넌트로 분리해야 겠다고 생각을 했고 그래서 입력 부분과 클릭했을 때 드랍다운이 나타나는 Select 부분을 컴포넌트로 분리해서 개발을 했다. Input 컴포넌트는 나름 괜찮았는 데 Select 컴포넌트를 구현할 때 드랍다운 컴포넌트, 입력 컴포넌트 등 여러 컴포넌트들과의 상호작용, 이벤트처리 등이 복잡해서 시간이 생각보다 많이많이 들었다.

#### 내가 오늘 해결한 이슈들

- OAuth : GitHub OAuth 로그인
  - 예상 소요 시간 : 3h
  - 실제 소요 시간 : 3h + 30m(리뷰)
- 내역 : 카테고리 상수 저장 방식 리팩토링
  - 예상 소요 시간 : 30m
  - 실제 소요 시간 : 1h
- 오류 : production mode에서 width/height를 가져오는 유틸 함수가 제대로 동작하지 않음
  - 예상 소요 시간 : 1h 30m
  - 실제 소요 시간 : 1h 20m
- 내역 입력 : 내역 입력바를 위한 컴포넌트들 개발
  - 예상 소요 시간 : 1h
  - 실제 소요 시간 : 4h

### Q3. 어제의 계획과 오늘의 실천에 대한 평가 <!-- 어제 계획에 대한 평가, 오늘 실천에 대한 평가 -->

#### 어제 계획에 대한 평가

7시 기상을 계획했다면 취침시간도 생각을 했어야 했다. 내가 일어날 수 있는 가에 대한 믿음이 너무 과했지 않나 싶다. 그리고 피로가 누적되어 가고 있어서 해당 부분에 대해서도 고려를 해야 해서 적절하게 시간을 분배했으면 더 정확했을 것 같다. 

#### 오늘의 실천에 대한 평가

7시 작업 시작으로 계획을 잡았었다면 취침을 더 일찍 했어야 했는 데 그렇지 못하고 휴식을 취하다가 늦게 잤다. 이게 오늘 딜레이된 것에 대한 가장 큰 요인이라고 생각된다. Github Login이 딜레이되면서 오전 작업이 모두 딜레이 되었고 전체 내역 UI 이슈는 결국엔 팀원에게 맡겼다. 이게 오늘 했던 실수 중 첫 번째이고 두 번째 했던 실수는 내역 입력바 컴포넌트에 대해서 너무 단순하게 생각했던 것이다. 해당 컴포넌트 내에서도 여러 컴포넌트로 나눌 수 있었고 이벤트 처리도 더 복잡했다. 이러한 부분을 생각하지 않고 시간 산출을 하니까 생각보다 더 많은 시간이 소모되었고 제대로 완료하지 못했다. 이게 너무나도 아쉽다. 완료하지 못한 요인으로 몇 가지 더 있는 데 갑작스런 오류를 발견했다는 것이다. development 모드에서는 잘 되던게 production 모드에서 오류를 뱉어 해당 부분을 해결하는 데에도 시간을 소모했다. 그래서 월별 리스트, 내역 입력바, 모달 이렇게 3개의 컴포넌트를 구현하지 못했다. 오늘 계획을 실천한 나의 모습은 너무나도 아쉽다.


### Q4. 어제에 비해 성장한 점 <!-- 어제에 비해 더 배운 것들 -->

1. 기술 측면

- webpack의 HtmlWebpackPlugin scriptLoading 옵션에 대해서 살펴보고 적용했다. script tag가 defer로 되어 있으니 style file 보다 먼저 loading되어 오류가 발생했었는 데 해당 부분을 통해서 해결했다.
- scss 중복 삽입이 되는 문제를 해결했다. 기본적인 스타일링 코드들도 additionalData 옵션을 통해 import 구문을 추가해줬었는 데 해당 부분을 분리해서 변수 선언, 믹스인 선언 부분만 넣어주니까 중복적으로 스타일링이 적용되는 문제를 해결할 수 있었다. 
- Github Oauth를 구현했다. 인증 코드를 가져오고 인증 코드를 사용해서 access token을 가져왔고 해당 토큰으로 사용자 정보를 가져와 DB에 저장했다. 토큰과 사용자 정보는 session에 저장하여 인증 정보 체크 등에 사용할 수 있도록 했다. 

2. 협업 측면

- 오류를 수정할 때 같이 페어로 문제를 해결하기 위한 고민을 함께 했는 데 같이 조사하고 같이 고민하니까 더 빠르게 문제를 해결할 수 있었다. 방향성을 설정하는 데도 여러 아이디어를 내고 더 나은 방향을 설정해서 빠르게 문제를 해결하는 데 페어가 큰 도움이 되었다. 

3. 시간 관리 측면

- 스탑워치를 사용한 시간 측정이 어느 정도 익숙해진 것 같다. 실제 소요 시간에 작업 중 쉬는 시간 등을 포함해야 할지에 대해서는 여전히 고민된다.

### Q5. 내일을 위한 계획

#### 내일 계획 개요

내일은 오늘 지연된 컴포넌트 개발과 View/Model/Controller 등 페이지 개발을 끝내야 하고 더불어 프론트엔드와 서버 연동까지 구현을 해서 기본적인 기능을 모두 구현하는 것을 목표로 하고 있다. 오전 중에 컴포넌트 개발을 마무리하고 오후 저녁 시간 전까지 View/Model/Controller를 끝내고 저녁 시간 이후로 서버 연동을 하면 완벽하게 끝낼 수 있겠지만 시간 상 어려울 것 같고 몇 가지 걱정되는 사항들이 있다.

1. 컴포넌트 개발이 잘 끝날 수 있을까
2. View/Model/Controller 구현에 시간이 너무 많이 들지는 않을까
3. 필요한 API를 구현하지 않아 서버 쪽을 건들여야 할 일이 있지는 않을까

우선 내가 컴포넌트 구현 및 View/Model/Controller 부분을 할 수 있는 데까지 구현하는 걸로 해야 겠다.

#### 간단 하루 시간 계획 

- 2시 : 취침
- 7시 ~ 9시 30분 : 모달 컴포넌트 구현
- 9시 30분 ~ 10시 : 데일리 스크럼
- 10시 ~ 11시 30분 : 내역 입력 컴포넌트 구현
- 1시 ~ 3시 : 우형 세션 듣기
- 3시 ~ 6시 : Main 페이지에 필요한 View/Model/Controller 구현
- 8시 ~ 11시 : 통계 페이지에 필요한 View/Model/Controller 구현
- 11시 ~ 1시 : Main 페이지 서버 연동 구현

#### 내일 해결할 이슈들

- 모달 컴포넌트 → 예상 소요 시간 : 2h 30m
- 내역 입력 컴포넌트 구현 → 예상 소요 시간 : 3h(이 중 1h 30m은 오늘 작업함)
- Main View/Model/Controller 구현 → 예상 소요 시간 : 3h
- 통계 View/Model/Controller 구현 → 예상 소요 시간 : 3h
- Main 페이지 서버 연동 구현 → 2h