## 학습일지

### Q1. 어제의 내가 계획한 것 <!-- 간단하게 시간단위로 계획한 일 작성 -->

#### 간단 하루 시간 계획

- 2시 : 취침
- 7시 ~ 9시 30분 : 모달 컴포넌트 구현
- 9시 30분 ~ 10시 : 데일리 스크럼
- 10시 ~ 11시 30분 : 내역 입력 컴포넌트 구현
- 1시 ~ 3시 : 우형 세션 듣기
- 3시 ~ 6시 : Main 페이지에 필요한 View/Model/Controller 구현
- 8시 ~ 11시 : 통계 페이지에 필요한 View/Model/Controller 구현
- 11시 ~ 1시 : Main 페이지 서버 연동 구현

#### 계획했던 이슈들

- 모달 컴포넌트 → 예상 소요 시간 : 2h 30m
- 내역 입력 컴포넌트 구현 → 예상 소요 시간 : 3h
- Main View/Model/Controller 구현 → 예상 소요 시간 : 3h
- 통계 View/Model/Controller 구현 → 예상 소요 시간 : 3h
- Main 페이지 서버 연동 구현 → 2h

### Q2. 오늘의 내가 한 것 <!-- 간단하게 시간단위로 한 일 작성 -->

#### 개요

9시 ~ 9시 30분 : 모달 컴포넌트 구현
9시 30분 ~ 9시 45분 : 데일리 스크럼
10시 ~ 11시 30분 : 모달 컴포넌트 구현
11시 30분 ~ 12시 30분 : 내역 입력 컴포넌트 구현
3시 ~ 6시 : 내역 입력 컴포넌트 구현
7시 ~ 9시 : 내역 입력 컴포넌트 구현
9시 ~ 3시 : 메인 페이지 View/Model/Controller 구현

그저께 휴식을 취하다가 4시에 잔다음 못 일어나서 이슈를 해결 못했어서 어제는 2시에 잤는데도 피곤해서 8시, 9시까지 쭉 자버렸다. 오전 중에 모달 컴포넌트를 구현했고 내역 입력 컴포넌트를 오후 내내 구현했다. 오후에 내가 내역 입력 컴포넌트를 구현하는 동안 팀원 분께서 달력 페이지에 대한 View/Controller를 구현해주셨다. 밤 부터는 Main View/Model/Controller를 작업하기 시작했는 데 여러 컴포넌트들이 복합적으로 동작하고 이벤트들이 섞여있고 거기에 Model까지 들어가니까 복잡했다. 그래서 그런지 예상 시간을 훌쩍 넘겨버렸다...

#### 내가 오늘 해결한 이슈들

- 내역 입력 : 결제수단 추가 및 삭제 시 불러올 모달 구현
  - 예상 소요 시간 : 1h 20m
  - 실제 소요 시간 : 1h 30m
- 내역 입력 : 내역 입력바 컴포넌트 구현
- 내역 입력 : 내용의 글자 수 제한
- 내역 입력 : 가격 형식 변환
- 내역 입력 : 내용 입력 시 저장 버튼 활성화
  - 위 4개 이슈에 대한 예상 소요 시간 : 2h 20m + 40m * 3 => 4h 20m
  - 위 4개 이슈에 대한 실제 소요 시간 : 6h
- 메인 : View, Model, Controller 구현
  - 예상 소요 시간 : 3h
  - 실제 소요 시간 : 6h

### Q3. 어제의 계획과 오늘의 실천에 대한 평가 <!-- 어제 계획에 대한 평가, 오늘 실천에 대한 평가 -->

#### 어제 계획에 대한 평가

피로에 대한 누적을 너무 무시했다고 해야 하나 시간을 너무 힘들게 잡았다고 생각된다. 사실 피로는 핑계고 내 능력에 대한 과신이었던 것 같다. 월요일에 잡았던 시간이 잘못되었을 가능성을 현재 상황에서 다시 판단하고 시간을 잡았어야 했는 데 그렇지 않고 월요일에 잡았던 시간으로 예상 계획을 잡은 것이 아쉽다.

#### 오늘의 실천에 대한 평가

어제와 마찬가지로 아침에 하기로 했던 것이 오전으로 딜레이되면서 한 단계씩 계속 딜레이 되었다. 그나마 다행인 것은 팀원 분께서 커버를 해주셨다는 거? 예상 소요시간 대비 실제 소요시간들이 너무 차이가 나는 데 그 공통점을 살펴보면 다른 많은 컴포넌트들을 포함하고 있다라는 공통점이 있는 것 같다. 여러 컴포넌트를 사용하면서 생각해야 할 것들이 훨씬 많은 데 그런 것들을 고려하지 못하고 시간을 잡고 실천하려 한 것이 너무나도 아쉽다.

### Q4. 어제에 비해 성장한 점 <!-- 어제에 비해 더 배운 것들 -->

1. 정신 측면

- 김민태님의 우형 세션을 들으면서 프론트엔드 개발자로써의 지향점에 대해서 고민해야 겠다고 생각했다. 가장 인상 깊은 말은 "다들 너무 개발자답다"였다. 프론트엔드 개발자가 아니라 그냥 개발자라는 말인데, 프론트엔드 개발만의 무언가가 더 있어야 한다고 말씀해주신게 너무 머릿속에 남았다. 
- 기본기의 중요성을 다시금 깨달았고 인지했다. 기본기라는 게 처음에는 나만의 성장에만 관련이 있다고 생각했는데 기본기가 있어야 다른 사람들에게 설명도 잘 할 수 있고 나뿐 아니라 동반 성장도 도모할 수 있다고 한다. 기본기를 조금씩이라도 꾸준히 갈고 닦아야 겠다고 결심했다.
- 신입 개발자의 적극성에 대해서도 말씀해주셨는 데 원래 내가 생각했던 적극성과는 많이 달랐다. 모르는 것은 모른다고 빨리 말하고 빨리 배우려고 하는 태도, 이런 것 이렇게 하면 어떨까요라고 주장하는 태도, 다른 이들의 피드백을 받아들이고 빠르게 수정하는 태도, 자기 생각을 잘 이야기하고 다른 사람 이야기를 잘 이해하는 능력, 미묘한 게 있으면 바로바로 말하고 주늑들지 않는 태도 이러한 것들이 모두 적극성에 해당하는 내용이란다. 그리고 이러한 적극성이 개발자의 성장에 큰 영향을 끼치고 성장 가능성이 달라진다고 말씀하신게 머리에 남았다. 이러한 부분들에 대해서 인지하고 조금씩이나마 바꿔나가야 겠다.

2. 기술 측면

- elementFade라는 fadeIn/Out 애니메이션을 동작하는 함수에 대해서 Promise를 적용하여 애니메이션이 종료되고 나서 무언가 작업을 처리할 수 있도록 했다. 관련 기능을 구현하면서 Promise에 대해서 어느 정도 감을 잡게 되었다.
- input 요소의 date 타입에 대해서 살펴봤다. date type input element의 value 형식은 'yyyy-mm-dd'로 지정되어 있는 데 이 형식을 처음에는 몰라서 값이 변경되지 않아서 헤맸다. 
- 숫자의 자릿수를 채워줄 때 기존에는 별도의 함수를 따로 정의해서 구현하곤 했는 데, 이번에 padStart라는 메서드를 알게 되었고 해당 함수를 사용해서 'yyyy-mm-dd'와 같은 형식을 만드는 것을 구현했다.
- insertAdjacentHTML라는 DOM 메서드에 대해서 팀원 분의 코드를 통해서 접했는 데 아직 더 찾아봐야 겠다.

### Q5. 내일을 위한 계획

#### 내일 계획 개요

내일은 무조건 서버 연동을 비롯한 기능 구현을 마무리해야 한다. 그리고 추가적으로 넣기로 한 기능들에 대해서도 기능 구현을 마무리해야한다.

오전 중에는 View/Controller 리팩토링/오류 수정을 하고 오후부터는 추가 기능을 구현하는 것이 목표이다. 

#### 간단 하루 시간 계획 

- 5시 30분 : 취침
- 9시 30분 ~ 9시 50분 : 데일리 스크럼
- 9시 50분 ~ 10시 : 이슈 생성
- 10시 ~ 11시 : View/Controller 리팩토링/오류 수정
- 11시 ~ 12시 : 서버 연동
- 1시 ~ 3시 : 백엔드 수업
- 3시 ~ 5시 : 서버 연동 마무리
- 5시 ~ 6시 : 배포
- 8시 ~ 8시 30분 : 추가 기능 관련 회의
- 8시 30분 ~ 12시 : 채팅 프론트엔드 모듈 개발
- 12시 ~ 2시 채팅 백엔드 구현 및 연동

#### 내일 해결할 이슈들

내일 해결할 이슈들에 대해서 아직 생성하지 않았다....