## 학습 일지

### Q1. 어제의 내가 계획한 것 <!-- 간단하게 시간단위로 계획한 일 작성 -->

#### 간단 하루 시간 계획 

- 5시 30분 : 취침
- 9시 30분 ~ 9시 50분 : 데일리 스크럼
- 9시 50분 ~ 10시 : 이슈 생성
- 10시 ~ 11시 : View/Controller 리팩토링/오류 수정
- 11시 ~ 12시 : 서버 연동
- 1시 ~ 3시 : 백엔드 수업
- 3시 ~ 5시 : 서버 연동 마무리
- 5시 ~ 6시 : 배포
- 8시 ~ 8시 30분 : 추가 기능 관련 회의
- 8시 30분 ~ 12시 : 채팅 프론트엔드 모듈 개발
- 12시 ~ 2시 채팅 백엔드 구현 및 연동

### Q2. 오늘의 내가 한 것 <!-- 간단하게 시간단위로 한 일 작성 -->

#### 개요

- 9시 30분 ~ 9시 50분 : 데일리 스크럼
- 10시 ~ 12시 : 요소 수정 시 삭제/취소 기능 구현
- 1시 ~ 3시 : 백엔드 수업 (데이터베이스의 물리적 구조)
- 3시 ~ 4시 40분 : 삭제 핸들러 설정 및 기타 오류 수정
- 4시 40분 ~ 6시 20분 : 모달 컴포넌트 UX 개선
- 8시 ~ 4시 : 메인 페이지, 달력 
- 4시 ~ 6시 : 버그 수정, 로그인 페이지 구현 등

생각하지 못했던 개선 사항들이 이슈들로 나와서 그것들을 구현하느라 기존에 계획했던 일들을 하지 못했다.

#### 내가 오늘 해결한 이슈들

- 내역 입력 : 요소 수정 시 삭제/취소 기능 구현
  - 예상 소요 시간 : 1h 30m
  - 실제 소요 시간 : 2h
- 내역 입력 : 삭제 핸들러 설정 및 기타 오류 수정
  - 예상 소요 시간 : 1h
  - 실제 소요 시간 : 40m
- 내역 입력 : 모달 컴포넌트 UX 개선
  - 예상 소요 시간 : 30m
  - 실제 소요 시간 : 1h
- 메인 : 메인 페이지 서버와 연동 
  - 예상 소요 시간 : 1h
  - 실제 소요 시간 : 1h 20m
- 버그 : webpack production 빌드시 생긴 버그
  - 예상 소요 시간 : 2h
  - 실제 소요 시간 : 1h 30m
- 버그 : 도넛 차트 툴팁 좌표 계산 오류 수정
  - 예상 소요 시간 : 20m
  - 실제 소요 시간 : 30m
- 버그 : 모델 중복 subscribe 문제 해결
  - 예상 소요 시간 : 1h
  - 실제 소요 시간 : 20m
- 로그인 : 로그인 페이지 구현
  - 예상 소요 시간 : 1h
  - 실제 소요 시간 : 1h

### Q3. 어제의 계획과 오늘의 실천에 대한 평가 <!-- 어제 계획에 대한 평가, 오늘 실천에 대한 평가 -->

#### 어제 계획에 대한 평가

어제는 지난 며칠동안 아침에 계획을 잡았다가 수행을 못했었기 때문에 그 이후로 일정을 잡았었다. 이렇게 수정을 한 것은 잘했다고 생각한다. 다만 실제 소요 시간과 휴식 시간 등을 고려해서 너무 꼼꼼하게 작성하면 안될 것 같다. 쉬는 시간은 있기 마련이고 실제 소요 시간은 언제든 늘어날 가능성이 있다. 그렇기 때문에 그것에 대한 여유 시간을 넣어줘야 할 것 같다.

#### 오늘의 실천에 대한 평가

생각지 못한 개선사항들이 이슈로 발견되어 진행하느라 기존에 추가했던 이슈들이 딜레이되었고 그 결과 원래 추가 사항으로 계획했었던 채팅 피드백 기능은 구현하지 못할 것 같다. 그렇지만 딜레이된 것을 감안했을 때 늦게까지 집중을 유지해서 오늘은 어느정도 만족한다. 오늘 좋았던 것 중에 하나가 서버 연동을 할 때 팀원과 페어 프로그래밍을 했는 데 오류를 빠르게 잡을 수 있어서 개발 속도가 따로 개발할 때보다 더 빨랐다고 느꼈다.


### Q4. 어제에 비해 성장한 점 <!-- 어제에 비해 더 배운 것들 -->

1. 기술 측면

- Webpack production build를 하면 class이 constructor name이 모두 'e'로 바꿔지므로 class.constructor.name은 디버깅 목적 외에는 사용해서는 안된다.
- 데이터베이스의 물리적 구조에서 Record, Page에 대한 개념과 Row Store, Column Store에 대해서 배웠다. 그리고 B+ 트리를 기반으로한 내부 테이블 저장 방식에 대해서 배웠고 PrimaryIndex와 Clustering Index에 대한 개념을 배웠다.
- 데이터베이스 페이지 구조를 배우면서 Slot을 사용해서 한다는 것과 모든 레코드는 Page number, Slot number를 사용한 RID를 지닌다는 것을 알게 되었다.
- 인덱스를 사용하는 것이 어느 상황에서 왜 효율적인지에 대해서 배웠다.

2. 협업 측면

- 서버 연동 코드를 작성하면서 서로 중복되는 부분이 많고 복잡해서 페어 프로그래밍 방식으로 코딩을 했는 데 너무너무 좋은 경험을 했다. 코드를 작성하면서 바로바로 피드백이 왔다갔다 하니까 오류가 잡아지는 속도가 매우 빨랐다. 둘이 따로 개발하는 것보다 같이 개발하는 것이 좋은 경우가 이런 경우구나라는 경험을 해서 성장했다고 느낀다.

### Q5. 내일을 위한 계획

#### 내일 계획 개요

내일(오늘)은 11시까지 데모 영상을 만들어야 한다해서 9시 30분, 데일리 스크럼 전까지 기능을 완성해야 한다. 그리고 그 이후로는 데모 영상을 올리고선 데모 데이를 즐길 예정이다.

#### 간단 하루 시간 계획

- ~ 9시 30분 : 기능 완성 및 취침
- 9시 30분 ~ 9시 50분 : 데일리 스크럼
- 10시 ~ 11시 : 데모 영상 만들기
- 11시 ~ 11시 30분 : 배포
- 1시 ~ 2시 : 프로젝트 마무리
- 2시 ~ 3시 : 데모 데이 행사
- 3시 ~ 4시 : 팀간 기술 리뷰
- 4시 ~ 4시 30분 : 미니 세미나
- 4시 30분 ~ 5시 30분 : 마스터즈 피드백
- 5시 40분 ~ 6시 : 주간 회고
