## 학습 일지

### Q1. 어제의 내가 계획한 것 <!-- 간단하게 시간단위로 계획한 일 작성 -->

#### 간단 하루 시간 계획 

- ~ 9시 30분 : 기능 완성 및 취침
- 9시 30분 ~ 9시 50분 : 데일리 스크럼
- 10시 ~ 11시 : 데모 영상 만들기
- 11시 ~ 11시 30분 : 배포
- 1시 ~ 2시 : 프로젝트 마무리
- 2시 ~ 3시 : 데모 데이 행사
- 3시 ~ 4시 : 팀간 기술 리뷰
- 4시 ~ 4시 30분 : 미니 세미나
- 4시 30분 ~ 5시 30분 : 마스터즈 피드백
- 5시 40분 ~ 6시 : 주간 회고

### Q2. 오늘의 내가 한 것 <!-- 간단하게 시간단위로 한 일 작성 -->

#### 개요

- 9시 30분 ~ 9시 40분 : 데일리 스크럼
- 9시 50분 ~ 10시 20분 : 로그아웃 기능 구현
- 10시 20분 ~ 11시 15분 : 데모 영상 만들기
- 11시 15분 ~ 12시 : dev=>main 머지 및 배포 링크 수정, AWS 설정
- 1시 ~ 2시 : 마지막 점검 및 스타일 수정
- 2시 ~ 3시 : 데모 데이 행사
- 3시 ~ 4시 : 팀 기술 리뷰
- 4시 ~ 4시 30분 : 미니 세미나
- 4시 30분 ~ 5시 25분 : 피드백 겸 미니 수업
- 5시 30분 ~ 6시 30분 : 주간 회고

#### 내가 오늘 해결한 이슈들

- 로그아웃 : 로그아웃 기능
  - 예상 소요 시간 : 15m
  - 실제 소요 시간 : 30m
- 0806 데일리 배포 - 2주차 데모 배포
- README: 배포 링크 수정

#### 일기

**9시 30분 ~ 10시 20분**

아침 7시에 자서 아침에 팀원 분이 올려주신 PR을 확인했다. 확인하고 나선 로그인 기능은 있는 데 로그아웃 기능이 없다는 것을 깨달았고 세션 정보를 비워주는 아주 간단한 방식의 로그아웃 기능을 구현했다. 

**10시 20분 ~ 11시 15분**

이번 주차부터는 영상 설정을 운영진분들께서 해주신다고 하여 11시까지 영상을 올려야 했는 데, 촬영은 20분 전에 끝났지만 변환 작업, 편집 작업, 업로드 등에 시간이 걸려 11시 10분 즈음 업로드되었다. 

**11시 15분 ~ 12시**

영상 업로드 후에는 조금 쉬기로 했는 데 쉬면서 dev 브랜치에 있던 내용들을 main 브랜치로 머지했고 README의 배포 링크를 수정했다. 원래 개발용 서버와 데모용 서버가 분리되어 있었는 데 서버 빌드하는 과정을 ec2 micro의 ram이 못 버텨서 종료된 이후에는 개발용 서버를 데모용 서버로 바꾸고 자동 배포하는 과정을 손으로 직접하도록 했다. AWS 설정을 하려고 다시 데모용 AWS 인스턴스를 시작했는 데 연결 속도 및 스크립트 실행 속도가 너무 느려서 포기했다. 이 부분에 대해서는 찾아봐야 할 것 같다. 

**1시 ~ 3시**

그 다음에는 스타일을 약간 수정하고 데모 데이 행사에 참여했다. 데모 데이 행사가 1시간인데 저번 주차에 같이 프로젝트 했던 팀원의 결과물을 보고 이야기 하고 다른 팀 몇 팀 안봤는 데 금새 40분이 지나서 별로 많은 팀을 보지 못한 게 아쉽다. 데모 데이 행사 때 그래도 잘 만들었다는 칭찬을 들어서 기분이 좋았다. 

**3시 ~ 4시 30분**

팀간 기술 리뷰 때는 팀별로 어려웠던 점에 대해서 이야기했다. 우리팀은 데이터 형식에 대해서 미리 지정을 안해서 데이터 변환 로직 등이 복잡해졌던 게 제일 어려웠다. 미니 세미나 내용은 한 분은 Range 객체에 대한 설명, 한 분은 Git & Github 관련한 협업 방법에 대한 내용이었는 데 Range 객체에 대한 설명을 들으면서 에디터에 사용하면 좋겠다라는 생각을 했고 협업 내용은 반드시 기억해야 겠다는 의지로 노트에 필기를 했다. git pull -rebase origin dev라는 명령이 기억에 남는다. 이 부분은 반드시 다음 프로젝트 때 사용해야 겠다고 생각했다. 

**4시 30분 ~ 5시 25분**

마스터즈 코드 리뷰 때는 애니메이션을 과도하게 많이 사용했다는 이야기가 나와서 애니메이션을 적재적소에 과하지 않게 적절하게 사용하는 것을 신경써야 겠다는 생각을 했고 자바스크립트 렌더링 최적화라는 주제의 미니 수업을 들었다. 브라우저가 1프레임을 동작시키는 시간이 약 16ms인데 이 안에서 애니메이션 스크립트를 실행시켜야 끊기지 않고 부드러운 애니메이션이 가능하다라는 내용이었고 그를 위해서 requestAnimationFrame 함수를 사용하라는 것이었다. 

**5시 30분 ~ 6시 30분**

찐하게 주간 회고를 했다. 프로젝트를 하면서 어려웠던 점, 아쉬웠던 점, 좋았던 점 등에 대해서 자유롭게 잡담하듯이 이야기를 했고 KPT라는 Rule에 맞게 유지할 거, 문제가 되었던 거, 다음에 시도할 거에 대한 회고를 하고 기록을 했다. 그런 다음에는 개인적인 관점에서 개인에 대한 피드백, 팀원에 대한 피드백을 작성했다. 나는 크게 이슈 작업 관리, 코드 리뷰, 시간 관리 측면에서 더 분발해야 한다고 내게 피드백을 주었고 팀원분께는 의견을 잘 들어줘서 좋다, 문제점 제시는 부담 안가지고 편하게 제시해도 된다라는 피드백을 드렸다. 이번 프로젝트는 진짜 열심히 했다는 생각이 든다.

### Q3. 어제의 계획과 오늘의 실천에 대한 평가 <!-- 어제 계획에 대한 평가, 오늘 실천에 대한 평가 -->

#### 어제 계획에 대한 평가

별다른 작업 사항들 없이 정해진 일정을 따라가면 되었기 때문에 계획에 대해서 딱히 평가할 게 없는 것 같다.

#### 오늘의 실천에 대한 평가

원래 계획 했던 기능 마무리, 데모 영상 메이킹이 오전 중에 잘 마무리되어서 해야 할 일들은 모두 잘 마무리해서 좋다. 데모 데이 때 더 다양한 팀에서 다양한 것을 보았으면 좋았을 텐데라는 아쉬움이 들지만 프로젝트를 잘 마무리했다고 생각해서 기분이 좋다.

### Q4. 어제에 비해 성장한 점 <!-- 어제에 비해 더 배운 것들 -->

1. 기술 측면

- 서버 요청 시 날아오는 데이터 형식과 프론트엔드 단에서의 데이터 형식이 다르고 같은 데이터에 대해 컴포넌트별로 데이터 형식을 다르게 설계해서 해당 부분에서 어려움을 겪었다. 그 덕분에 데이터 형식은 최대한 미리 설계를 해야 한다는 깨달음을 얻었다.
- AWS 배포를 다시 시도해보면서 AWS 중지/시작을 여러번 했고 그 덕분에 이상하지만 AWS에 더 익숙해졌다.

### Q5. 주말을 위한 계획

#### 주말 계획 개요

토요일 오전까지는 푹 쉬고 오후에는 프로젝트 회고를 진행하면서 3번째 프로젝트를 마무리 하려고 한다. 그런 다음에는 채팅 기능에 대해서 살펴보고 라이브러리 형태로 채팅을 사용할 수 있는 것에 대해서 시도해보려 한다. 일요일에는 리액트에 대해서 복습을 진행할 계획이다.