## 학습 일지

### Q1. 어제의 내가 계획한 것 <!-- 간단하게 시간단위로 계획한 일 작성 -->

#### 간단 하루 시간 계획 

- 9시 30분 ~ 10시 : 데일리 스크럼
- 10시 ~ 12시 : 백로그 작성 및 스프린트 회의, 백로그 분배
- 1시 ~ 4시 : 우형 세션 듣기
- 4시 ~ : 분배가 된 업무 진행

### Q2. 오늘의 내가 한 것 <!-- 간단하게 시간단위로 한 일 작성 -->

#### 개요

- 9시 30분 ~ 10시 : 데일리 스크럼
- 10시 ~ 12시 : 백로그 검토 및 소요시간 작성 
- 1시 ~ 3시: 우형 세션 듣기
- 3시 ~ 4시 30분 : 1차 스프린트 회의 및 백로그 할당
- 4시 30분 ~ 6시 : 할당받은 이슈 중 ERD 설계 진행
- 6시 ~ 9시 : ERD 설계 진행
- 9시 ~ 11시 : ERD 기반으로 TypeORM Entity 작성

#### 일기

**9시 30분 ~ 10시**

어제 11시 정도에 하루를 마무리하고 나서 잠을 자려고 했는 데 열이 나서 잠을 제대로 못잤다. 백신을 맞고 나서 오늘까지는 조금 많이 힘들었다. 아침에 약을 먹기는 했지만 이때까지는 계속 머리가 어지러웠다.

**10시 ~ 12시**

어제 팀원분들께서 백로그를 일정 끝나고 남아서 해주셔서 생각보다 일이 빠르게 끝났다. 그래서 작성하신 백로그들에 대해서 검토를 진행하고 소요 시간들을 작성하는 작업만 하면 되는 상황이어서 너무 좋았다. 그리고 한편으론 너무 미안했다.

**1시 ~ 3시**

로봇과 배달에 대한 이야기를 들었는 데 솔직히 말하면 많이 피곤해서 집중을 못했다. 가끔씩 기절하듯 졸아서 정확하게 무슨 내용을 말씀하셨는 지 집중 못했고 그래서 다른 분께서 필기해주신 내용을 기반으로 기억을 되살리는 식으로 ... ㅎㅎ 생각보다 우리가 생각했던 시간보다 일찍 끝나서 여유가 있었다.

**3시 ~ 4시 30분**

1차 스프린트를 언제까지로 할까로 이야기를 했는 데 일단은 1차 데모까지인 이틀로 설정했다. 그래서 이틀 동안 어떤 백로그를 해결해볼까에 대한 이야기를 했고 핵심적인 부분 먼저 해결하기로 결정했다. 나와 병현님은 DB 설계, API 명세 문서 작성, 토큰 관련 로그인 API 구현을, 인규님은 라우터 구현, 종호님은 디자인을 맡아서 이번 스프린트 동안 진행하기로 결정했다.

**4시 30분 ~ 6시**

ERD 데이터베이스 설계를 진행했다. 먼저 노션으로 단순하게 필요한 정보들을 나열하고 그 다음에 더 구체적으로 수정을 하고 최종적으로 그렇게 작성한 초안을 Mysql Workbench 툴을 사용해서 ERD로 만들기 시작했다.

**6시 ~ 9시**

ERD로 작성을 하다 보니 지금 작성하고 있는 설계에 포함되어 있는 테이블의 개수가 지금껏 만들어본 ERD 중 제일 많다고 느꼈다. 테이블의 개수가 많아지니 관계도 복잡해지고 ERD도 복잡해져서 보기가 어려워졌다. 그렇지만 ERD를 그려놓고 나니 TypeORM의 Entity로 옮기는 것이 매우 쉬워졌다고 느꼈고 전체적인 그림도 어느 정도 그려졌다.

**9시 ~ 11시**

ERD로 작성한 것을 TypeORM의 Entity로 옮기기 시작했다. 우리는 비교적 작은 애플리케이션이기 때문에 Data Mapper 패턴이 아니라 Active Record 패턴으로 작성하고 있다. TypeORM을 병현님께서 처음 접하시는 거라 그것에 대해서 학습하고 테스트하는 데 오래 걸렸다. ERD에 대한 모든 것을 옮기지는 못했고 2~3개의 Entity만 작성하고 테스트를 진행하는 데 집중했다. 나머지는 병현님께서 백신 때문에 힘드신 거 같은 데 얼른 쉬라면서 자기가 마무리하겠다고 해주셨다. 너무나도 감사하면서도 너무 미안했다. 팀원으로써 이렇게 일을 다른 팀원에게 미뤄도 될까라는 생각을 했고 백신 맞은 거는 팀이랑 별개인데 신경을 써줘서 너무 감사했다. 더 열심히 해야 겠다고 생각했다.

### Q3. 어제의 계획과 오늘의 실천에 대한 평가 <!-- 어제 계획에 대한 평가, 오늘 실천에 대한 평가 -->

#### 어제 계획에 대한 평가

어제는 백로그를 아직 작성안했다보니까 정확하게 무슨 일을 할지 계획을 세우지 못했었다. 하지만 그럼에도 어느 정도 해야 할 일들을 적어둔 것은 잘했다고 생각한다.

#### 오늘의 실천에 대한 평가

오늘 실천은 계획대로 잘 이루어졌다. 백로그 작성과 스프린트 회의, 그리고 백로그 할당까지 잘 되었고 할당받은 백로그 진행까지 잘 이루어졌다. 다만 TypeORM 관련 백로그를 진행할 때 병현님과 페어로 진행했는 데 TypeORM을 둘 다 많이 사용해보지 않아서 각 Entity간 관계 맺기 등에서 시간을 많이 사용한 것이 아쉬웠다. 시간 계획을 할 때도 이런 할당 받은 사람의 숙련도도 고려를 해야 한다고 느꼈다.

### Q4. 어제에 비해 성장한 점 <!-- 어제에 비해 더 배운 것들 -->

1. 기술 측면

- 데이터베이스 설계를 하면서 '관계'에 대한 고민을 많이 했다. 1:1, 1:N에서 어떤 상황이 1:1이고, 어떤 상황이 1:N인지에 대해서 확실하게 이해한 느낌이 든다. 
- 데이터베이스에서 식별 관계/비식별 관계에 대해서 공부했고 User 테이블에서 로그인 정보만 분리해서 Login 테이블로 분리했고 두 테이블간 관계를 식별 관계로 묶었다.
- TypeORM에서 createAt, updatedAt을 위한 데코레이터에 대해서 배웠다. 그리고 TypeORM에서 관계를 표현하는 방법에 대해서 알아봤다.

2. 협업 측면

- 병현님과 페어로 진행하면서 코드를 설명하는 것에 익숙해졌다고 느꼈다. 나도 잘 모르는 부분이 내 코드에 있었다는 것을 페어로 진행하면서 받은 질문을 통해 깨달았고 그 덕분에 내 코드에서 많이 배우는 것 같다.

### Q5. 내일을 위한 계획

#### 내일 계획 개요

내일은 오전 중에는 병현님께서 작성해주신 TypeORM entity 코드를 살펴보고 PR을 올릴 예정이고 오후에는 API 명세 작성을 할 것이다. 저녁 먹고 나서는 토큰 관련 로직과 로그인 관련 API들을 작성할 예정이다. 

#### 간단 하루 시간 계획

- 9시 30분 ~ 10시 : 데일리 스크럼 & 다른 분들 진행상황 확인
- 10시 ~ 11시 30분 : TypeORM entity 코드 확인 및 PR 생성
- 1시 ~ 3시 : 백엔드 수업
- 3시 ~ 6시 : API 명세 작성
- 7시 30분 ~ 9시 : API 명세 작성
- 9시 ~ 2시 : 로그인 관련 API 구현

#### 내일 해결할 이슈들

- DB Schema 설계 #6 → 예상 소요 시간 : 6h
- API 명세 작성 (문서화) #5 → 예상 소요 시간 : 5h
- 로그인 관련 API 구현  → 예상 소요 시간 : 6h